---
author: "li_mingxie"
title: "【区块链笔记】ETH_智能合约(08)"
date: 2022-11-15T23:28:49+08:00
tags: [
    "区块链",
    "blockchain",
    "ETH",
]
categories: [
    "blockchain",
]
---

这篇文章简单的整理了`以太坊的权益证明`相关的内容。  <!--more-->  

## 1.智能合约Smart contract

智能合约有很多种解释，大致就是按照写好的规定(代码逻辑)履行合约项。  
智能合约中，没有用到人工智能之类的技术，感觉比起说智能应不如说自动合约或机器合约会更合适。  
这么说比较抽象，举个例子我们常用的ATM取款机是一个很好的例子。  
我们插入银行卡输入密码和取款金额，取款机就会出钱币。  
这一过程就是我们按照约好的规定，履行合约项。  
输入200元，你想返悔只要100元是不可能的。取款机只能出200元。  

## 2.不可篡改性

智能合约最大的特性之一是`不可篡改性`。合约是用代码实现的规则。  
所以我们可以`定制`合约。定制好的合约只要满足条件会`自主`的履行合约项。  
这些执行过程都是很`确定`的，没有中间项，只有是或不是。
所以不需要第三方权威机构(比如法院)的担保(`去信任`)。  
而且区块链上的合约是完全`透明`的，因为这些代码都是完全公开。  

以太坊很有名的`THE DAO事件`, 还是人为的干预了该事件。  
也证明了，智能合约毕竟也人开发的，没有绝对的不可篡改性。  

## 3.优势

作为和编程的代码，智能合约有高度的定制型，可提供很多便捷的解决方案。  
特别是在网上跨区域的协议上，不同国家之间的法律和规定不同的情况下，保障双方的权益是比较困难。  

我们常说比特币等电子货币解决了不同国家之间的`交易的不便`。  
列如我们想买美国的物品，需要先用人民币换美元，然后需要转给美国账户。这是一个很漫长的过程。  
但是我们用比特币买，最多需要等6个区块的确认时间就行了。  

智能合约是解决了`不同区域之间的协议`。  
列如美国，埃及，瑞士，中国人一起合作，做项目。  
当发生分歧时，该如何解决呢？ 不同国家有不同的法律和标准，该如何解决这种分歧呢？  
这时智能合约能发挥它的作用了。  

但没必要把所有的协议都放在智能合约上，因为有些协议是时间的推移是需要修改的。  
或是已经有成熟的场景能支持没必要非得用上智能合约。  
比如地铁时间很准也很快，但是有些地方是骑自行车去会更快也更方便。  
那没必要非得做地铁去了。  

## 4.开发语言

### 4.1 Solidity

<https://solidity-cn.readthedocs.io/zh/develop/index.html>

Solidity适用于大多数智能合约平台，如Ethereum、Avalanche、Moonbeam、Polygon、BSC，等等。  
这是由于大多数区块链都采用了以太坊虚拟机（EVM），而solidity就是为其而生的。  

### 4.2 Vyper

Vyper是一种基于python的语言。它的应用不如solidity多。

### 4.3 Rust

它与不能应用在EVM的区块链，如Ethereum、Polygon、Binance Smart Chain等等。  
然而Rust可以部署到Solana、Terra等链上，或者在Polkadot构建区块链应用。  

## 5.常用工具

* MetaMask - 游览器插件钱包
* Remix，Replit - Solidity在线编辑器
* Geth - 以太坊客户端(go版本)
* web3.js - 以太坊javascript api库
* Ganache - 以太坊客户端(测试环境私链)
* Truffle - 以太坊开发框架

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`
