---
author: "li_mingxie"
title: "【区块链笔记】ETH_智能合约(08)"
date: 2922-11-16T23:28:49+08:00
tags: [
    "区块链",
    "blockchain",
    "ETH",
]
categories: [
    "blockchain",
]
---

这篇文章简单的整理了`以太坊的权益证明`相关的内容。  <!--more-->  

## 1.智能合约Smart contract

智能合约有很多种解释，大致就是按照写好的规定(代码逻辑)履行合约项。  
智能合约中，没有用到人工智能之类的技术，感觉比起说智能应不如说自动合约或机器合约会更合适。  
这么说比较抽象，举个例子我们常用的ATM取款机是一个很好的例子。  
我们插入银行卡输入密码和取款金额，取款机就会凸出钱币。  
这一过程就是我们按照约好的规定，履行合约项。  
输入200元，你想返悔只要100元是不可能的。取款机只能凸出200元。

## 2.不可篡改性

智能合约最大的特性之一是`不可篡改性`。合约是用代码实现的规则。  
所以我们可以`定制`合约。定制好的合约只要满足条件会`自主`的履行合约项。  
这些执行过程都是很`确定`的，没有中间项，只有是或不是。
所以不需要第三方权威机构(比如法院)的担保(`去信任`)。  
而且区块链上的合约是完全`透明`的，因为这些代码都是完全公开。  

## 3.优势

作为和编程的代码，只能合约有高度的定制型，可提供很多便捷的解决方案。  
特别是在网上跨区域的协议上，不同国家之间的法律和规定不同的情况下，保障双方的权益是比较困难。  

我们常说比特币等电子货币解决了不同国家之间的`交易的不便`。  
列如我们想买美国的物品，需要先用人民币换美元，然后需要转给美国账户。这是一个很漫长的过程。  
但是我们用比特币买，最多需要等6个区块的确认时间就行了。  

智能合约是解决了`不同区域之间的协议`。  
列如美国，埃及，瑞士，中国人一起合作，做项目。  
当发生分歧时，该如何解决呢？ 不同国家有不同的法律和标准，该如何解决这种分歧呢？  
这时智能合约能发挥它的作用了。  

但没必要把所有的协议都放在智能合约上，因为

## 开发语言

1. 智能合约语言

编程语言是任何智能合约开发者最基本的部分，也是如何编写智能合约的关键！我们可以从以下几种语言中选择一种，然后开始开发。

Solidity

<https://solidity-cn.readthedocs.io/zh/develop/index.html>

如果你是智能合约新手，你应该从 solidity 开始。如果你一直在做智能合约，你可能已经了解solidity。不可否认Solidity是最主要的、最常用的智能合约开发语言。Solidity适用于大多数智能合约平台，如Ethereum、Avalanche、Moonbeam、Polygon、BSC，等等。这是由于大多数区块链都采用了以太坊虚拟机（EVM），而solidity就是为其而生的。在目前排名前十的Defi项目中，有九个使用solidity作为他们的主要编程语言。

我预测未来会有90%的智能合约价值是用solidity完成的。Solidity语言的维护积极，并且有大量的支持。

你也可以把yul/assembly限定为另一种语言，但它是和solidity一起使用的，所以我不把它算作自己的语言。

Vyper
Vyper是另一种与EVM兼容的语言，它主要被前10个Defi项目中的一个使用（其他一些项目将其作为辅助），即Curve.fi。Vyper是一种基于python的语言，我很喜欢使用。它的应用不如它的EVM兄弟solidity多；但是，如果你喜欢python，你可能想尝试一下这种语言，而不是solidity。

Rust
Rust是区块上的新生儿，它与不能应用在EVM的区块链，如Ethereum、Polygon、Binance Smart Chain等等。然而Rust可以部署到Solana、Terra等链上，或者在Polkadot构建区块链应用。Rust是一种性能良好的通用语言，甚至在智能合约之外使用；因此，许多公链选择它做完开发语言。其逻辑是，“哦，好吧，一些开发人员已经掌握了Rust，所以我们不妨让开发者能在尽量多的地方使用Rust。”

如果你想进入这些新兴的区块链，Rust是一个靠谱的选择。如果让我猜，我会说Rust涵盖了目前世界上锁定在智能合约中的大约5%的价值……但这完全是猜测。

智能合约语言总结
· 必须知道的 ：Solidity

· Python爱好者：Vyper

· Terra, Solana, Polkadot：Rust等

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`
