---
author: "li_mingxie"
title: "72小时断食后记(1)"
date: 2022-07-05T23:28:49+08:00
tags: [
    "减肥",
    "间接性断食",
]
categories: [
    "生活",
]
---

这次做了第二次的72小时断食，  
比起上一次[72小时断食后记](https://limingxie.github.io/limingxie/-intermittent_fasting_72h/)，这次是上班的时候做的。  
具体72小时断食的好处和简单的区别可以参考上一篇文章。这里就不讨论了，记录一下这次过程和感受。  
 <!--more-->

## 1. 前期准备

这次真的没做什么准备，周三早上骑自行车上班的时候，突然感觉到离上次断食过了3,4个月。  
我记得资料里说3,4个月做一次72小时断食是一个比较理想的周期。  
心想要不今天开始做吧。又不像上次没经验，不用做太多的准备，  
也比较好奇上班期间的72小时断食会怎么样？  

直接去超时买了这3天的食物一包盐2元(省了3天的饭钱了...^^||)。

## 2. 第一天2022-06-29

和之前一样，第一天和平时没什么区别。  
但是上班开始工作，直接工作到下班时间。有种说不出的疲倦感。  
不是体力也不是脑力, 是说不清楚的那种“疲倦”。  
感觉不吃饭，中午和晚上也需要抽时间稍微休息一下。

## 3. 第二天2022-06-30

平时我隔一天晨跑30分钟左右，这次想试试，断食期间晨跑会怎么样？  
但是犹豫了很久，我还是放弃了，毕竟才第二次的断食，没必要这么“糟蹋”自己。
上班时，明显的感觉到双腿有些乏力，看来早上没晨跑是对的。  
我家离地铁站有4公里多的路程，我喜欢骑单车去地铁站。  
很明显的感觉到骑自行车，比平时“更吃力”。  

今天借鉴的昨天的经验，午休时是特意休息了一下。  
刷刷抖音，看了会漫画。下班时像昨天的那种疲倦感少了很多。

## 4. 第三天2022-07-01

第三天，大腿肌肉居然有点酸？？  
和往常一样的活动量，为什么大腿肌肉会酸呢？
难道没有能量的摄入直接分解肌肉了？是传说中的肌肉损失？  
我平时一个人的话一般都会爬楼梯。和别人一起的时候才坐电梯的。
但是我这一天都做电梯了...^^;;

到晚上6点可以吃饭了...  
5点去便利蜂买了包巴大木，吃了一点，防止晚上吃饭的时候，控制不了食欲暴饮暴食。  
(后来发现这是个徒劳...)

到6点直奔食堂。因为太激动，这次又忘了拍照留记录了.

```
先喝了一碗粥，半碗米饭，2条带鱼，7,8片五花肉，4个鹌鹑蛋，  
一些西蓝花，油菜和笋尖，再加7个半个拳头大小的土豆。
吃了快1个小时了。
```  

大致的算了一下热量，中午没吃的饭也都补回来了.  
但是感觉还是不够，下班回家的路上又买了个巧克力和酸奶...^^;;

## 5. 后记

#### 5.1 工作效率

整体来说，没什么影响。反而有可能会更好。  
因为饿的情况下，注意力会高度集中，而且省了午饭和晚饭时间。  
但是需要注意不要太过了，有可能会出现像我第一天下班时的“疲倦感”。

#### 5.2 体能状况

体能一天不如一天。导致我第三天都不敢爬楼梯了。  
到现在我还不知道为什么第三天会出现肌肉发酸的现象。  
感觉断食期间最好不要做一些强度高的活动。  
下次得多注意一下~

#### 5.3 口气

我没用牙膏刷牙，是用盐水刷牙的。  
我记得最大的体现断食的好处，断食期间最好不要碰任何糖或甜的东西。  
牙膏里也有那么一丢丢的糖分，可能影响断食的效果(有点固执了...^^)，  
都这么难受了，多注意每一个细节，让效果更好。  

其实用牙膏刷牙也可以，我上次是用了牙膏刷牙，感觉效果也不是那么好。  
刷完不到1小时，还是老样子。断食期间这个口气是由内而外的，只能自己多注意一下了。  
有些人为了碍于面子，往嘴里喷口气清新剂，或嚼口香糖。  
那断食的效果就会大大的折扣的。  

#### 5.4 最后建议

如果为了减肥断食的话，断食后的“补食”很重要，很容易暴饮暴食。  
最好把断食结束后2天要吃什么都要计划好。  

吃就吃，不吃就不吃，不要吃一点点。  
吃一点点身体会发生一系列化学反应，比不吃更难受。  

要科学的做断食，很容易伤身体，得不偿失。  

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`
