---
author: "li_mingxie"
title: "原来我是这么不理智的人...ㅠㅠ"
date: 2023-06-10T22:28:49+08:00
tags: [
     "优化",
     "离职",
]
categories: [
     "生活",
]
---

我一直认为自己是比较能忍的人，一般的情况也不会发火，能理智的对待生活和工作。  
因为头脑一热会很容易做出后悔的事情。    <!--more-->  

可是今天我却做出了让我很无语的事情...^^;;

## 没定牛奶不给爆米花

事情经过是这样的...  
三元牛奶在小区里举办了活动，晚上给孩子播放动画片。  
旁边免费发现炒的爆米花。  

孩子很快吃完了爆米花，看别家的孩子去那里排队续杯。  
我家孩子也去排上队了。  

可是排了10 多分钟了，还没拿到爆米花(体感上很久了，可能会比这个短)。  
我站在后面刷手机没怎么注意，我抬头看我家孩子还是站在那里等爆米花。  
好像排在后面的孩子都拿到了。  

我感到奇怪，过去问了一下，怎么还没拿到啊？  
那边发爆米花的人说：”没有定牛奶的卡片不发。“  

## 失去理智了...ㅠㅠ

**听了这句话，我瞬间上头了~**  
你这是什么意思？ 没有定牛奶不给吗?  
那你跟孩子说没卡片不给的，让她回去看动画片不行吗？  
让孩子傻傻的等这里十几分钟什么意思？ 你跟7,8岁的小孩较劲有意思吗？  
而且我们也定牛奶了，是你们没给卡片，我们也不知道这么一回事?  
(看动画片前，我们确实定了牛奶了…)  

旁边的人急忙过来，跟我说：这位大哥，不好意思，我们不知道是这样，您别生气！  
然后急忙给我一瓶牛奶，让我消消气。  

我听了这句话，更生气了  

你们没明白我的意思  

第一：你们让我家孩子在这里傻傻的等10几分钟，干嘛啊？  
一个大人跟7,8岁的孩子较真有意思吗？  
告诉她没有卡片不能拿，让她回去看动画片不行吗？  
第二：我虽然因为孩子生气，但是我现在成了为了一杯爆米花发火的人。  
第三：给我牛奶让我消消气，把我当成了为了一瓶牛奶发火的贪便宜的小人… …  

这时候，老婆急忙赶过来拽我说：“你在干嘛？你以为你的话他们能听进去吗？”  
老婆的这句话，瞬间把我从气头上拽下来，让我冷静了。  

## 我的感受，我的话没人愿意听

对啊... 我这是在做什么？  

* 那些举办活动人的眼里，我就是一个为了一杯爆米花闹事，  
赶紧给一杯，需要哄走的人。  

* 那些排队等爆米花的人的眼里，我是个没卡片还想要爆米花的无理取闹的人。  

* 其他看动画片的人眼里我是妨碍他们看电影的人...  

```
哎～～～ 我在干嘛？ 丢人现眼啊...  
跟那个人说，我们定牛奶了，然后拿爆米花不就行了吗？  
我这是在做什么？为什么和他一般见识？  
平时的我不是这样啊？是因为孩子吗？  
```

我让老婆陪孩子看动画片，自己先回家了。  
回家后捂着头自责了十几分钟...ㅠㅠ  
当孩子身上发生的事情，好像更容易让我失去理智...^^;;  

## 现实很骨感

晚上我的内心久久的不能平静下来...  

如果我面对的是一个有权有势的富豪。  
我还能像今天这样瞬间发火吗？  

我如果是个有很多资产的人，会因为这样的事情发火吗？  

> 哎～～ 虽然有点丢脸，还是做个记录吧。  
> 别今天的感受～

----------------------------------------------

欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`
