---
author: "li_mingxie"
title: "【工作经历】我被优化了"
date: 2023-01-18T23:28:49+08:00
tags: [
     "优化",
     "离职",
]
categories: [
     "生活",
]
---

刚从新冠恢复过来，过完元旦回公司的第一天(2023年1月3日)。  
公司人事找我谈话，我被入选为优化名单了...^^;;    <!--more-->  

## 1.尴尬的时间点

虽说什么公司资金紧缺，只能做组织改编，除了几位老员工，都会被辞退...  
后续的话我都听不进去了，其实我只想听上班到几日？(1月6日是最后一天)  
这个时间点被辞退，只能是过完春节以后才能找工作了，好尴尬...^^;;  

## 2.三周只面了2家公司

1月3日晚上我回家熬夜修改简历，boss，猎聘，智联 投了一遍。  
直到今天(1月18日)就面了2家公司，虽说快要到春节了，但是这个效率我感到有些不安。
因为往常是，一周会至少会有个1个面试(正式的)，而且有很多电话和沟通。  
但是这次不一样了，就只有这2家公司和我沟通过。  

## 3.招人的公司确实少了很多

我几乎每天都会光顾招聘网站，几天后发现就那么几家公司。  
我都记住名字了，也不能投了再投吧？  
我也发现有些公司的招聘人状态是半年前活跃...^^;;  
所以为了提高投放效率，你投活跃时间不超过3天的公司。  
发现就那么几家...^^;;

## 4.高龄开发真的要被淘汰了？

以前我不理解为什么很多开发人员超过35岁会被淘汰？  
毕竟40岁也是还要工作20年才能退休。  
有实力不就行了吗？实在不行工资比年轻人拿少不行吗？  
在相同的工资下，不断学习的老开发实力是明显占优的，可是我想的太天真了。  
因为年龄简历全被刷下去了，连面试的机会都没有，哪来的竞争啊？ ^^;;  

## 5.不能有不熟悉的领域

不知道这是我个人感觉？
就是面试相同的职位，一样的工资一样的条件。  
对老开发的要求很高，什么都要懂；
年轻人不懂也没关系，愿意学就行。  
问题是没接触过的领域，即使工作了好多年也不能全都知道啊...^^;;

## 6.优势在哪里？

##### 1.看问题比较全面  

因为多年的工作经验的积累，看问题会比较全面。  
但是太过于在乎经验的话会给人一个古板，跟不上时代的感觉，这点需要注意。  

##### 2.处理一些事情的时候比较圆润  

多年的工作经验告诉我们，有些技术难点其实产品的一句话，业务负责人的一句话，  
惠然那个你少走很多弯路...^^  

##### 3.补坑专员  

多年的工作经历了不同的项目，除了少数人都应该是多面手，遇到一些棘手的填坑的职位。  
让经验多的老开发去处理会处理的更快，也有更多的办法。  

##### 4.职位的转换适应能力强

自己研究过新的技术，也转过语言，这些经验会更快的适应新的工作环境。  

可惜我们得先入职了后，才能谈这些吧?? ^^;;

## 7.怎么办？

几乎所有面试都需要写个算法题，问设计模式，结构优化，网络协议之类的。  
但工作中不经常接触这些内容，我是不到2周就不会了。(工作需要可以搜，过段时间还会忘记。)  
怎么办? 为了面试复习再复习，而且虽然岗位是一样的，还要比年轻人懂得更多更全面才行^^;;  

一次高考评价一个学生，而且直接影响这孩子的一生。  
很不合理，问题是不高考会有更好的办法吗？  

## 8.年后在说吧

本想叙述一下现在的感受，结果感觉是在对现实的不满发牢骚...^^;;  

> 与其抱怨下雨什么都不做，不如想办法找个伞遮雨。  

好好做准备，希望年后能找到比较满意的工作...^^  

----------------------------------------------

欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`
