---
author: "li_mingxie"
title: "我跑步，我快乐！"
date: 2023-10-11T23:28:49+08:00
tags: [
     "跑步",
     "健康",
]
categories: [
     "生活",
]
---

从2020年减肥开始断断续续的快跑了3年了，  
虽然不能说是资深跑者，但也受伤过，也高傲过，也迷茫过。  
下面就简单的整理了这一过程，以及我的心得。。。  <!--more-->  

## 1. 开始跑步不到3个月受伤了2次

刚开始跑步时什么都不懂，以为最重要的是坚持不懈。  
不管累不累，肌肉和关节疼不疼，坚持天天跑。  
结果不到2个月，脚踝肿胀起来走路也走不了，休息了一段时间后，又开始跑。  
这次不到一个月就受伤了，脚踝 + 膝盖...^^;;  

后来我才知道休息也很重要，不能一味的坚持，要适当的休息。  
因为刚开始跑步的人，因腿部力量的欠缺不能对关节做充分的保护，很容易受伤。  
而且这种受伤都是`积累`到一定程度才爆发的。  

> 刚开始可以跑一天休息一天，关节哪里不对劲，趁早休息。

## 2. 怎么越跑越慢了？

奇怪的事情发生了，相同的距离跑的越来越慢，我感觉有点蹊跷。  
果不其然又受伤了，其实每次受伤之前身体是很诚实的发警告的。  

后来我才知道这是运动过量，超出了身体的承受范围。  
有时候心血来潮跑过量了，休息2，3天也缓不过来。  
这样就得不偿失了，用我们的话说是作死...^^;;

> 需要注意运动过量，出现运动过量应减少跑量以及跑速。

## 3. 我感觉我的跑姿很不标准

跑一阵子了，对跑步有些了解后，就会开始在意跑姿了。  
因为很多人都说跑姿不准确是受伤的起因。  
然后网上各种PUA，送跨，脚掌落地，撩腿，步频... ...  

可是我有足够的时间去这些练习吗？我有生活，有工作...^^||  
其实每天抽半小时跑, 我觉得已经很奢侈了。哪里有这些大把的时间和精力？  
所以我也不太在意跑姿了，怕受伤，我可以跑慢点，少跑点...^^  

> 改善跑姿是个长期过程，而且需要投入大量的精力。

## 4. 我能跑的快，但是不能跑得快

这有意思的现象是我大概跑了2年后遇到的。  
我这时期5公里已经能跑25，26分钟了。  
但是跑完后，总感觉有点不舒服，有一种要受伤的预感。  
跑步时状态很好，但是跑完以后，各种关节的难受。

后来我放慢了跑速。  
其实有时候各方面的体力能跑更快，  
但是肌肉力量的不足，无法保护好关节和韧带。  

> 能跑快，但是为了预防受伤，有时候需要放慢速度。

## 5. 很长一段时间没什么进步？

我跑了大概半年多以后发现不怎么进步了。  
提高跑速或跑量又容易受伤，让我困惑了很久。  

后来我才知道，其实需要做力量训练了，比如深蹲，单腿支撑，俯卧撑等等...  
如果想预防受伤，改善跑姿，提高成绩，力量训练是必不可少。  
光跑步只能锻炼耐力，达到一定的水平以后，没有足够的力量做支撑是提高不了成绩。  

> 想进一步提高成绩，改善跑姿，需要做力量训练。  
> 如果没时间做，接受现状，不要盲目追求成绩。

## 6. 我跑步，我快乐

我现在不追求跑速和距离了，也不在意跑姿。  
一般都是早起跑个2,30分钟。周末来感觉不错的话会多跑点。  
不攀比成绩，不追求成绩(我又不是专业的)。  
剩下的就是存粹的享受和快乐！  

> 我跑步，我快乐！

----------------------------------------------

欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`
